# 잠금 기반의 동시성 자료구조 설계

### 이번 챕터에서 다루는 내용
 * 동시성을 위한 자료구조 설계는 무엇인가?
 * 동시성 자료구조 설계를 위한 가이드라인
 * 동시성 자료구조가 적용된 자료구조 구현 예시
지난 챕터에서 우리는 원자적 연산과 메모리 모델 같은 저수준의 자세한 것들을 공부했다.
이번 챕터에서 우리는 저수준의 자세한 것들은 잠시 쉬고(7장도 마친가지) 자료 구조에 대해 생각해보자.

프로그래밍 문제를 해결하기 위해 사용하는 자료 구조의 선택은 솔루션 전체의 중요한 부분이 될 수 있고, 병렬 프로그래밍 문제가 예외 발생하지 않게 해준다.
만약 자료 구조가 여러 쓰레드로부터 접근이 가능해야하고, 완전히 불변이어서 데이터가 절대 변하지 않고, 동기화가 필요하지 않으려면 프로그램이 스레드간에 변경사항의 완벽한 동기화를 보장도록 설계되어야한다.
한 방법은 챕터 3,4에서 보았던 기술들을 이용하여, 데이터를 보호하기 위해 별도의 외부 뮤텍스 잠금을 사용하는 것이고, 다른 방법은 동시 접근을 위해 자료 구조 자체를 설계하는것이다.

동시성 자료 구조를 설계 할 때, 뮤텍스와 상태변수 같은 이전 챕터의 멀티 쓰레드 기반 응용프로그램의 기본 빌딩 블록을 사용할 수 있다.
대신에 이미 이런 빌딩 블록들을 자료 구조들이 다중 쓰레드들의 동시접근으로부터 안전하게 쓰도록 합치는 방법을 몇 개 보았을것이다.

이번 챕터에서는 동시성 자료 구조 설계의 일반적인 가이드라인을 보면서 배워나갈 것이다.
우리는 상태변수들의 기본적인 빌딩 블록들을 공부한 후, 복잡한 자료 구조들을 공부하기전에, 이러한 기본적인 자료 구조들의 설계를 되짚어 볼 것이다.
챕터 7에서 우리는 기본으로 돌아가서, 어떻게 챕터 5에서 설명한 잠금없이 자료 구조들을 구축하는 원자적 연산을 사용하는지 볼 것이다.

그래서 동시성을 위한 자료 구조 설계에는 어떤 것들이 있는지 알아보자.


## 동시성을 위한 자료구조 설계는 무엇인가?
기본적인 수준에서, 동시성 자료 구조를 설계하는것은 다중 쓰레드가 동시에 자료 구조에 접근할 수 있거나, 같거나 다른 연산을 수행하고, 각각의 쓰레드가 자료 구조의 일관성있는 시각으로 볼 것이다.
어떤 데이터는 손실되거나 손상되고, 모든 불변값(invariants)은 확정될것이고, 문제의 경쟁 상태도 없을것이다.
이러한 자료 구조는 쓰레드 세이프하다고 불린다.
일반적으로, 자료 구조는 각각의 동시 접근의 타입에 안전할 것이다.
동시성 자료 구조는 하나의 동작 유형을 수행하는 여러 스레드를 가지는것이 가능한 반면, 어떤 동작은 오직 한 쓰레드에 의한 단독 접근을 필요로한다.
만약 서로 다른 작업들을 수행하더라도, 다중 쓰레드들이 같은 작업을 수행하는것이 문제가 될 때, 동시성 자료 구조에 접근하는 다중 쓰레드들은 안전할 것이다.

진정한 동시성을 설계하기 위해서는 여러 쓰레드들이 자료 구조에 접근하도록 하는 동시성을 위한 기회를 제공해야한다.
본질적으로, 뮤텍스는 상호 배제을 제공한다.
한번에 오직 한 쓰레드가 뮤텍스의 자물쇠를 얻을 수 있다.
뮤텍스는 보호하는 데이터에 대한 접근을 명시적으로 막음으로써 자료 구조를 보호할 수 있다.

이것을 **직렬화**라고 부른다.
쓰레드들은 뮤텍스로부터 보호받는 데이터에 번갈아 가며 접근한다.
쓰레드들은 데이터에 접근할때 동시에 접근하지 말고, 순차적으로 접근해야한다.
따라서 동시 접근을 허용하는 자료 구조를 설계할때 조심해야한다.
몇몇 자료 구조들은 다른것들보다 동시성의 범위가 더 넓지만, 모든 방법은 같다.
보호할 영역이 작고, 연산이 적은것들은 직렬화해야한다.
이것들은 동시성의 가능성이 더 크다.

몇몇 자료 구조 설계들을 보기 전에, 언제 동시성을 디자인해야하는지 설명하는 가벼운 가이드라인들을 살펴보도록 하자.

## 동시성을 위한 자료구조 설계 가이드라인
언급했듯이, 동시 접근이 가능한 자료 구조를 설계할때 2개의 관점에서 고려해야한다.
접근들이 안전하고, 완전한 동시 접근이 가능하도록 보장한다.
어떻게 자료 구조를 쓰레드-세이프하게 만드는지에 대한 기초를 챕터 3에서 다루었다 :
 * 어떠한 쓰레드도 다른 쓰레드의 행동에의해 부셔져버린 자료 구조가 어디에 있는지 invariants 상태를 볼 수 없도록 보장한다.
 * 완전한 작업보다는 오히려 작업단계에 대한 기능을 제공함으로써 자료 구조에 대한 인터페이스에 들어있는 경쟁상태를 피하기 위해 주의해야한다.
 * 자료 구조는 invariants가 손상되는것을 막기 위해 존재하는 예외들이 어떻게 동작하는지 주의를 기울여야 한다.
 * 자료 구조를 사용할때 잠금의 범위와 중첩 잠금 가능한 경우를 방지함으로써 교착상태에대한 기회를 최소화해야한다.

이러한 세부사항들을 생각하기 전에, 사용자의 자료구조에 넣을때 어떤 제약조간이 있는지에 대해 생각하는것은 중요하다.
만약 한 쓰레드가 다른 쓰레드에게 불려도 안전한 특정한 함수를 통해 자료 구조에 접근할때 이 함수는 다른 쓰레드들로부터 불려도 안전한가?

이것은 실제로 고민해야할 중요한 문제이다.
일반적으로 생성자들과 소멸자들은 자료 구조에 대한 독립적인 접근을 필요로 하지만, 생성이 완료되기전이나 소멸이된 후에는 액세스하지 못하게 사용자가 보장해야한다.
자료 구조가 할당, swap() 또는 복사 생성을 지원한다면, 자료 구조 설계자로서, 이러한 연산들이 다른 연산에서 동시에 호출되도 안전한지 혹은 사용자가 자료구조를 수정하는 함수들이 다중쓰레드가 동시에 호출될때 문제없이 독립적 접근이 가능하도록 보장해야한다

고려해야할 두번째 측면은 진정한 동시 접근을 가능하게 하는것이다.
여기서 가이드라인의 방법을 많이 설명할 수 없다. 그 대신, 자료 구조 설계자로서 스스로에게 물어봐야할 질문들 리스트이다
* 잠금의 범위을 연산의 일부만 잠금기도록 제한할 수 있는가?
* 다른 자료 구조의 부분들도 다른 뮤텍스로 부터 보호받을 수 있는가?
* 모든 연산들이 같은 수준의 보호를 받을 수 있는가?
* 자료 구조의 작은 변경이 연산 Semantic에 영향을 주지 않으면서 동시성을 위한 기회를 개선할 수 있는가?

모든 이런 질문들은 하나의 생각에 의해 인도된다.
어떻게 반드시 발생하는 직렬화양을 최소화 하는지 그리고 진정한 동시성의 양을 최대화시킬지
자료 구조가 읽기만하는 다중 쓰레드로부터의 동시 접근을 허용하는 경우는 드물지 않은반면 수정할 수 있는 쓰레드는 독립적인 접근을 가져야 한다.
`boost::shared_mutex`같은 구조를 사용하면 지원된다.
반면에, 곧 보겠지만, 자료 구조가 같은 연산을 수행하는 쓰레드를 직렬화하는 동안 다른 연산을 수행하는 쓰레드들로 부터 동시 접근을 지원하는것은 아주 흔하다.

간단한 쓰레드 세이프한 자료 구조들은 일반적으로 뮤텍스와 데이터를 보호하기 위한 자물쇠를 사용한다.
3장에서 보았듯이 비록 이것은 이슈가 있지만, 한번에 오직 한 쓰레드가 자료 구조에 접근할 수 있도록 보장하는것은 상대적으로 쉽다.
쓰레드 세이프한 자료 구조의 설계를 완화하려면, 이번장에 있는 잠금기반 자료 구조를 지켜보는것에 충실하고, 챕터7에서 다루는 자물쇠없는 동시성 자료 구조를 설계하지 말아야 한다.


## 잠금기반 동시성 자료 구조
잠금기반 동시성 자료 구조 설계는 데이터에 접근하려고 하려고할때 오른쪽 뮤텍스가 잠기고, 잠금은 최소한의 시간동안 유지되도록 보장하는 것이다.
한 뮤텍스가 한 자료 구조를 보호할때는 단단하다.
3장에서 봤듯이 데이터가 뮤텍스의 보호 밖에서 접근되지 못하도록 보장해야한다.
만약 자료 구조의 각 부분을 보호하기위해 분리된 뮤텍스를 사용할때, 문제는 악화된다.
그리고 자료 구조의 연산이 잠긴 뮤텍스를 하나 이상 필요로 할때, 교착상태의 가능성이 있다.
그러므로 단일 뮤텍스를 사용하는 데이터구조의 설계보다 다중 뮤텍스를 사용하는 자료 구조의 설계를 더 고려할 필요가 있다.

이번 세션에서 뮤텍스와 데이터를 보호하기 위한 자물쇠를 사용하면서 몇몇 간단한 자료 구조를 설계해보면서 세션 6.1.1의 가이드 라인을 적용할 것이다.
각각의 케이스에서 데이터구조가 쓰레드세이프하면서 더 나은 동시성이 가능하게하는 기회를 찾아내야한다.

3장의 스택구현을 보면서 시작하자.
이것은 주위의 간단한 자료 구조들 중 하나이고, 오직 단일 뮤텍스를 사용한다.
과연 정말 쓰레드 세이프 할까?
어떻게하면 진정한 동시성을 달성할 수 있을까?

**이후 내용은 소스코드에서 설명 (Listing 폴더 확인)**

## Listing
* [Listing6_1](https://github.com/HIPERCUBE/Designing-lock-based-concurrent-data-structure/blob/master/Listing/Listing6_1.cpp)
* [Listing6_2](https://github.com/HIPERCUBE/Designing-lock-based-concurrent-data-structure/blob/master/Listing/Listing6_2.cpp)
* [Listing6_3](https://github.com/HIPERCUBE/Designing-lock-based-concurrent-data-structure/blob/master/Listing/Listing6_3.cpp)
* [Listing6_4](https://github.com/HIPERCUBE/Designing-lock-based-concurrent-data-structure/blob/master/Listing/Listing6_4.cpp)
* [Listing6_5](https://github.com/HIPERCUBE/Designing-lock-based-concurrent-data-structure/blob/master/Listing/Listing6_5.cpp)
* [Listing6_6](https://github.com/HIPERCUBE/Designing-lock-based-concurrent-data-structure/blob/master/Listing/Listing6_6.cpp)